# Glossary

## 词汇表

### 区块链网络 (Blockchain network)

区块链是一种记录信息的系统。其本质是一个不断增长的记录列表，每个区块都包含有关其前一个区块的信息（加密哈希、时间戳和交易数据），区块之间使用密码学链接形成一条链。这个链条被保存在整个计算机系统网络的所有的服务器中，只要整个系统中有一台服务器可以工作，整条区块链就是安全的。服务器对整个区块链系统提供存储空间和算力支持。如果要修改区块链中的信息，必须征得半数以上服务器的同意并修改所有节点中的信息，而这些节点通常掌握在不同的主体手中，因此篡改区块链中的信息是一件极其困难的事。相比于传统的网络，区块链具有两大核心特点：一是数据难以篡改、二是去中心化。基于这两个特点，区块链所记录的信息更加真实可靠，其固有的安全措施和公共账簿使它在未来有潜力成为每个行业的主要技术。

### 加密货币 (Cryptocurrency)

加密货币是一种使用密码学原理来确保交易安全及控制交易单位创造的交易媒介。加密货币是数字货币（或称虚拟货币）的一种，是区块链原生的代币。加密货币基于去中心化的共识机制，与依赖中心化监管体系的银行金融系统相对。加密货币通常是由每个新区块添加到链中铸造的。例如，每挖出一个新的以太坊区块，就会有两个以太币作为对矿工的报酬。

### 以太坊虚拟机(EVM)

以太坊虚拟机是一个软件平台，开发人员可以使用它在以太坊上创建去中心化的应用程序(DApps)。该平台保存了所有以太坊账户和智能合约。

### 共识机制 (Consensus Mechanism)

共识机制是一种容错机制，用于计算机和区块链系统，以在分布式进程或多代理系统（如加密货币）之间就单个数据值或网络的单个状态达成必要的协议。是通过特殊节点（服务器）的投票，在很短的时间内完成对交易的验证和确认；对一笔交易，如果利益不相干的若干个节点能够达成共识，我们就可以认为全网对此也能够达成共识。区块链作为一种按时间顺序存储数据的数据结构，可支持不同的共识机制。目前，最常用的机制是工作量证明(PoW)和权益证明(PoS)。区块链共识机制的目标是使所有的诚实节点保存一致的区块链视图，同时满足两个性质：一是一致性，即所有诚实节点保存的区块链的前缀部分完全相同。二是有效性，即由某诚实节点发布的信息终将被其他所有诚实节点记录在自己的区块链中。

### 工作量证明机制 (PoW)

工作量证明机制即对于工作量的证明，是生成要加入到区块链中的一笔新的交易信息（即新区块）时必须满足的要求。在基于工作量证明机制构建的区块链网络中，节点（服务器）通过计算随机哈希散列的数值解争夺记账权，求得正确的数值解以生成区块的能力称为节点的算力。工作量证明机制具有完全去中心化的优点，在以工作量证明机制为共识的区块链中，节点可以自由进出。工作量证明机制是比特币和以太坊区1.0的区块链运作方式。工作量证明机制要求矿工解决复杂的密码难题，需要强大的采矿设备消耗大量能源，以验证新的区块链交易，并且达成共识所需要的周期长，效率低，因此该机制并不适合商业应用。

### 权益证明机制（PoS）

与要求证明人执行一定量的计算工作不同，权益证明要求证明人投入一定数量加密货币即可。由算法随机选择加密货币持有者，被选中者可以验证一个新的区块，获得更多加密货币。投入的加密货币越多，被选中验证新区块的几率就越高。这样做是为了避免工作量证明机制的算力和能源成本。权益证明机制根据每个节点（服务器）拥有代币的比例和时间，依据算法等比例地降低节点的挖矿难度，从而加快了寻找随机数的速度。这种共识机制可以缩短达成共识所需的时间。工作量证明机制奖励那些花费最多计算能力来解决密码难题的人，权益证明机制奖励那些长期投资加密货币的人。

### 权益权威证明 (PoSA)

权益权威证明是权益证明机制和权威证明机制的混合。币安智能链(BSC)是使用此共识算法的区块链。PoSA共识模型支持更短的出块时间和更低的成本。BSC 验证人是“质押”一定数量 BNB 的参与者。当他们提出一个有效的区块时，他们会收到交易费用作为该区块中包含的交易的奖励。这意味着不会铸造新的 BNB 作为验证者的奖励，而是奖励来自已经存在的 BNB 代币。虽然 PoSA 共识模型有更短的出块时间和更低的成本，但它是以网络去中心化和安全性为代价的。由于这种 PoSA 共识模型，用户不能像使用比特币或以太坊一样简单地开始验证币安智能链的交易。

### 去中心化自治组织（DAO）

去中心化自治组织是一组(在区块链上)表示计算机程序的规则编码，该程序是透明的，由组织成员控制，不受中央政府的影响。其金融交易记录和程序规则保存在区块链上。

### 去中心化金融（DeFi）

去中心化金融是创建于区块链上的金融，它不依赖券商、交易所或银行等金融机构提供金融工具，而是利用区块链上的智能合约（例如以太坊）进行金融活动。DeFi平台允许人们向他人借出或借入资金，交易加密货币，并在类似储蓄的账户中获得利息。目前主要集中在去中心化借贷、自动化做市商、去中心化交易所、稳定币发行四大板块。DeFi实现金融服务的去中心化，颠覆传统金融的某些服务范式，是金融科技领域的重大创新。 DeFi是区块链技术在传统金融场景的探索尝试，DeFi正在利用区块链通证的特性逐步实现金融业务的代币化。

### 滑点 (Slippage)

在加密货币交易中，滑点指买方和卖方预期之间的价格差异。滑点可能导致资产的最终出售价格高于或低于请求的交易金额。

### 仪表盘（Dashboard）

加密仪表盘是存在于网站或应用程序中的数字平台。其主要功能是实时更新用户添加到其中的所有加密账户和/或货币波动，将不断变化的数据可视化。

### 收割 (Harvest)

自动从最新的DeFi协议中获得最高产量，并使用最新的耕作技术优化获得的产量。

### 长尾 (The Long Tail)

是指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象。用来描述诸如亚马逊公司、Netflix和Real.com/Rhapsody之类的网站之商业和经济模式。

### 智能合约 (Smart Contract)

智能合约是一种可以自动执行的计算机程序或交易协议合约，其本质是一段记录买方和卖方之间的协议条款的代码行，满足条件就会自动触发执行。代码和其协议内容存在于分布式的、去中心化的区块链网络中。智能合约允许在没有第三方的情况下进行可信交易，代码控制执行，其交易可追踪且不可逆转。智能合约的目的是减少对可信中介的需求、仲裁和执行成本、欺诈损失，以及减少恶意和意外异常。

### 自动做市商（AMM）

自动做市商是一种自主交易机制，无需集中交易和相关做市技术。它鼓励用户成为流动性提供者，以换取一部分交易费用和免费代币。

### 主动做市商 (PMM)

PMM的核心思想是通过引入预测机来引导价格，模仿人类做市商的行为，在市场价格附近聚集资金，提供与中心化交易一样好的流动性。这意味着PMM具有较高的资金利用率和较低的滑动点，PMM提供的价格更为优惠。由于PMM不受与资产价格相关的代币充值比率的限制，它允许做市商在不承担持有两种资产的风险的情况下，将交易对的任何单边资产存入。

### 预言机 (Oracle)

区块链外信息写入区块链内的机制一般被称为预言机。预言机的功能就是将外界信息写入到区块链内，完成区块链与现实世界的数据互通。预言机是一个可以给区块链公司或者互联网公司提供各类数据的中间商。这些数据可以来自于互联网或者现实世界，通过各种机制来保障数据的安全性。预言机可以帮助链上的智能合约连接区块链网络以外的数据。包括像博彩的随机数、借贷价格、金融衍生品价格稳定币汇率、保险、航空数据等各种线上线下的数据。

### 协议（Protocol）

协议是一组规范区块链如何工作的代码。其制定了一套规则，如区块链的接口、参与的计算机的交互、应该共享的数据类型、参与网络的开发者的激励措施等等。

### 借贷协议（Lending Protocol）

借贷协议是由借方和贷方组成的平台。允许贷方从平台借贷数字加密货币并支付利息，也允许储户向平台存入数字加密货币以赚取利息。与银行的存款账户相比，DeFi借贷协议通常可以提供高得多的利息。

### 抵押物 (Collateral)

指提供一种加密货币或代币作为 “抵押物”，以确保借入不同的加密货币或代币。

### 超额抵押 (Over-collateralization)

超额抵押是指抵押人以同一抵押物为一个或几个债权设定抵押时，这些抵押所担保债权大于抵押物价值情形。超额抵押是一种常用的信用增级形式。超额抵押的信用增级结构利用了额外利差来支付债券本金，额外利差是在支付了所有费用和债券息票成本之后的金额。这种支付结构也称为是涡轮结构，因为它加速了债券本金的偿还从而为损失建立了一个超额抵押的缓冲。

### 交易量（Volume）

交易量指在一段时间内，通常是在一个交易日内交易的资产数量。

### 流动性（Liquidity）

流动性衡量一个交易所、经济或网络中流通供应和交易活动的数量。供应和/或流通货币不足的被称为缺乏流动性。

### 流动池 (Liquidity Pool)

流动池是存放资金的池，旨在为货币、网络或智能合约提供流动性。提供流动性的人会获得奖励，以此来激励用户和资金流动。

### 收益聚合器（Yield Aggregators）

收益聚合器是一个支持多种DeFi协议的聚合平台，它可以在各个提供流动性挖矿的DeFi协议之间自动进行移仓，帮助用户获得更高的收益。

### 机枪池（Vaults）

机枪池是一种复杂的投资策略，它结合了借贷、质押、交易等，使利润最大化。其本质是对同算法的不同币种，根据实时挖矿收益的高低，以自动化的方式将算力切换至更高收益的币种进行挖矿的过程，其价值是为用户创造比单一币种挖矿更高的收益。“机枪池”之称是因为这种操作就像是打机枪一样，不断进行切换。

### 定时器（Keeper）

Keeper是BOC项目自己开发的中心化定时器，用于链上任务的定时触发（收割、调仓、增量资金复投等）。

### 年收益率（APY）

年收益率衡量投资账户一年中的收入能力，是衡量利息随时间上涨的一种方法。其计算公式是：

其中periods参数是利息发放周期。

### 策略（Strategy）

策略，在BOC中指与第三方协议进行对接的智能合约。

### 稳定币（Stablecoin）

稳定币是一种数字货币，它试图与资产价格保持挂钩，随着时间的推移保持相对一致的价值。与其他加密货币一样，稳定币存在于区块链网络上。与或等加密资产不同，稳定币采用各种机制和货币政策来实现价格稳定。

### 循环依赖 (Circular dependency)

在DeFi中，循环依赖关系是两个或多个协议之间的关系，它们必须直接或间接地相互依赖才能正常工作。

### 代币（Token）

代币是一种经过加密的虚拟货币。首次代币发行作是为新条约或是基础设施募集资金的一种衍生方式。通过整个代币发行的过程，公司会制造并出售代币;代币可以被用作投资、或是在项目应用落地后进行使用。区块链应用代币类型主要有应用代币，权益代币、和债权代币。

### 治理币（Governance Token）

去中心化自治组织要求参与者投资自己的资金以换取投票权，给用户发行治理币，以代表每个用户的股份。在特定协议、游戏、dApp或DeFi解决方案中治理币持有者有治理权。起到确定、维护、调整和实施区块链生态系统、产品、项目或规则的作用。

### 嵌套代币（Nested Tokens）

嵌套代币是封装在加密代币中的签名代币。签名代币可以验证其包含口令的真实性，而加密代币则负责将这些口令隐藏，在各方之间都保密。只有持有私钥持有者才能对其签名。

### 乐高式组合 (Lego Combination)

DeFi本质是由许多个执行具体功能的智能合约搭建而成的，将不同的智能合约组合在一起，可以做出不同的DeFi产品，这个过程很像玩乐高积木，所以DeFi也称金融乐高。其一个基本原则是交互，这能使整个生态系统从个人进步中受益，推动去中心化金融不断向前发展。在DeFi平台上任何一个创新都能与所有人分享或组合，好似玩具乐高：当新人们开搭建乐高时，会找到单独的乐高积木或预先组装好的乐高组合，用其创造出更大更好的乐高模型。

### 去中心化交易所 (DEX)

去中心化交易所与中心化交易所的不同，主要体现在「技术」与「治理」两个方面。从技术角度来看，去中心化交易所是通过链上的智能合约来实现交易的。而传统的中心化交易所是在链下进行交易。从治理角度来看，去中心化交易所的治理带有开放和社区驱动的属性。而中心化交易所的治理模式与传统公司相同。

### 跨链桥（Bridge）

与现实的桥一样，一座区块链桥连接两个区块链生态系统。信息和资产的转移通过桥梁来促进区块链之间的沟通。

### Discord

Discord最初是为玩家创建的一个实时聊天平台。目前它已被DeFi和区块链爱好者广泛采用，用于共享信息和建立社区。

### 钱包（Wallet）

加密货币的钱包指可以存放多种货币的软件应用程序。当用户购买比特币或任何其他加密货币时，钱包的地址是用户的交易在区块链上的记录方式。

### 无常损失 (Impermanent Loss)

无偿损失是指当删除流动性时，得到的代币价值的相对于一直持币没有添加流动性会有所损失。在添加和删除流动性时，代币的价格有波动，就会有无偿损失，无论波动是向上还是向下。无偿损失的大小只与提供流动性时币对的价格(P0)与撤出流动性时币对价格(P1)的比值(P1/P0)有关。

### 锁仓量/总锁定价值 (TVL)

总锁定价值(TVL)就是流动性资金池中的流动性总量。TVL能衡量在DeFi借贷和其他类型的货币市场中锁定了多少加密货币。这项指标可以有效衡量DeFi和流动性挖矿市场的整体健康状况，也可以用来有效比较不同DeFi协议所占的“市场份额”。

## 缩略词表

| 缩略词         | 描述                                            |
| ----------- | --------------------------------------------- |
| DEX         | 去中心化交易所（Decentralized Exchange）               |
| AMM         | 自动做市商（Automated Market Makers）                |
| DAO         | 分布式自治组织 (Distributed Autonomous Organization) |
| API         | 应用程序编程接口（Application Programming Interface）   |
| APY         | 年收益率（Annual Percentage Yield）                 |
| TVL         | 总锁定价值（Total Value Locked）                     |
| BOC         | Bank Of Chain                                 |
| DAPP / dApp | 去中心化应用（Decentralized Application）             |
| DeFi        | 去中心化金融（Decentralized Finance）                 |
| EVM         | 以太坊虚拟机（Ethereum Virtual Machine）              |
| FX          | 外汇（Foreign Exchange）                          |
| KYC         | 了解你的客户（Know Your Customer)                    |
| LP          | 流动性提供者（Liquidity Provider）                    |
| PoS         | 权益证明（Proof of Stake）                          |
| PoSA        | 权益权威证明（Proof of Stake Authority）              |
| PoW         | 工作量证明（Proof of Work）                          |
| Tx          | 交易（Transaction）                               |
| PMM         | 主动做市商（Proactive Market Maker）                 |
